[Musique] m bonjour et bienvenue sur tandem 2.0 je suis sur le plateau avec galite mon soir galite sel et jérôme et david lg rome aujourd'hui chronique histoire et on va partir à césar et je vous l'avais promis à la rentrée que nous irions sur le terrain et nous avons eu la joie d'être sur le terrain pour une visite à césarée avec galite est david alors quelques impressions tout d'abord sur cette journée qu'on a fait à césarée honneur aux dames bah écoutes je pensais connaître ces arrêts dont coup j'y vais je me balade et tous et la journée avec toi effectivement je suis rendu en tout cas j'ai réalisé que je j'avais beaucoup à apprendre et tu nous as vraiment passionné comme d'habitude avec tes histoires avec des anecdotes on
a vu plein de choses mais passionnante et effectivement on s'est rendu compte que c'est une ville beaucoup plus beaucoup plus intéressante est beaucoup plus complexe que ce qu'on peut voir ou que ce qu'on croit voir ces gens là sont bien ces gaza c'est vrai que beaucoup de gens ont entendu parler de ces arrêts ont visité ces arrêts notamment david qui est voisin de ces arrêts et quand je lui ai dit allons à césar et il m'a dit écoute césar et je sais pas je suis voisins je connais et puis finalement finalement en fait on se rend compte que l'on connaît pas galite elle a tout de même s'il veut dire mieux mais elle a tout à fait résumé serre que moi je vis en face je fois césar et de mon balcon tous les jours j'étais
persuadé de tout connaître alors moi j'ai fait j'étais tout content je suis énorme et la ja bibi layana machin là je savais tout et puis au bout de deux minutes il m'a fait comprendre que non il ya des gens qui ont un vrai métier c'est d'être guide étude a montré à la perfection et ça a été une super journée super gens très gentils merci alors on a une photo aérienne de césar et on peut voir des ruines romaines on aperçoit des colonnes d'un palais on voit dans le fond un théâtre on va rentrer dans le détail de tout ça tout d'abord qui a construit cette ville de ces arrêts qui se trouve sur la côte méditerranéenne c'est le roi hérode le grand hérode le grand ce roi pour résumer qu'on va dire au roi juif mais
on va voir que c'est plus complexe que ça qui ya 2000 ans décide de construire cette ville de cesare pourquoi est ce qu'ils décident de construire la ville de césarée parce que à l'époque où le roi hérode est nommé pour diriger la région en fait ce sont les romains qui sont les vrais patrons et y mettre des rois locaux pour diriger la région et à ce moment-là roma deux empereurs octave et auguste à un moment les deux empereurs se fâche auguste garde le pouvoir et érode étaient plus proches deux octaves et donc pour essayer de marc-antoine pardon marc antoine et pour essayer de rattraper le coup il va décider de faire cette ville de ces arrêts en l'honneur d'auguste qui va être le seul césar et donc il va faire
des travaux gigantesques pour faire de césar est une des principales villes de la région est un des plus grands ports de la région une des particularités qu'on va retrouver dans toutes les villes romaines c'est des infrastructures au niveau de l'eau parce qu'il faut savoir que les romains étaient des normes consommateurs adorent et l'os disent adorer l'eau autour de rome et à nos facs duc qui permettait d'avoir plus de 1000 litres par jour par habitant ces deux ou trois fois plus que ce qu'on utilise aujourd'hui dans les sociétés qu'on avait le double allumée toute la journée exactement le chauffe-eau allumée toute la journée besoin d'énormément dos parce que il y avait des jeux qui nécessitait
de l'eau parce qu'il y avait des bains romains et d'été utilisé quasiment tous les jours donc il fallait énormément d'eau et la première chose qu'on voit en s'approchant de césar et c'est un énorme at duc qui fait des kilomètres et des kilomètres qui a été construit à cette époque bon alors je vais me la pète un tout petit peu parce qu'ils ont déjà fait le tour avec toi mais tu nous as dit que sur ce qu'on voit actuellement à l'écran en vtc pas un aqueduc mais ces 2 way a que deux qui ont été construits alors je te laisse expliqué parce que je le saurai jamais le faire mieux que toi mais qu'est ce que je peux parler pour les gens qui découvrent et qui top probablement se poser la même question
et selon comment on le regarde on a vraiment cette sensation d'en avoir deux alors qu'en vérité selon comment tu passes devant voit qu'un seul ans exactement en fait si on voit cet aqueduc de face on a l'impression qu'il ya un aqueduc avec des belles voûtes et qui fait des kilomètres et des kilomètres il a été coupé naturellement parce qu'à un moment la mère a avancé et donc il relie plus aujourd'hui le parc national de césar et s'arrête au niveau de la plage si on va jusqu'au bout au niveau de cette coupure et qu'on regarde la gueule juste en face on s'aperçoit en fait qu'il y en a bien deux la tranche en fait oui exactement inverse mais gauche il y en a un qui date d'il ya 2000 ans du roi hérode et
celui d'à côté et qui montrent plus loin et qui date du 2e siècle de l'empereur hadrien on est au milieu du 2e siècle et tout ça on le sait parce qu'il ya des gravures qui ont été faites sur les pierres qui permettent de dater ces deux là est d'ailleurs ce système de gravure pour l'anecdote on le retrouvera plus tard sur des constructions à l'époque des croisés sur les châteaux forts des croisés parce que les artisans étaient payés à la pierre en fait donc ils mettaient leur hymne était un petit grégory en date payer pour être sûrs d'être payés et 10 ou 20 pierre y mettait une petite signature pour dire voilà ces vins là c'est moi qui les ai faites et je veux mon but c'est incroyable je crois que c'est le mot
d'ailleurs je vois se souvient mais on a fait plusieurs plusieurs aventures avec toi je crois seulement quand est ce que j'ai dit aux joueurs le plus souvent c'est incroyable jérôme cinq probables on peut vraiment alors je sais alors je vous invite et je pense qu on ne dira jamais assez on vous invite à découvrir israël avec un guide parce que c'est incroyable on se rend même pas compte qu'on vit dans un pays déjà qui est extrêmement riche historiquement et il ya des villes comme césar et comme jérusalem mais c'est en fait c'est une histoire sans fin sur qu'on pourrait s'asseoir à côté toi et écouter parler et c'est pas et c'est pas des dd rien inventé c'est à dire c'est vraiment cet homme là c'est
wikipédia vivent vraiment c'est des petites nations oui vraiment la longue amitié remplaçant non complètement des rencontres donc ça va sûrement dossier rend passionnant ça passe très vite ah oui c'est toujours trop court alors on est parti sur le terrain tout de suite une vidéo pour vous montrer cette à munich pour démarrer notre esprit nous sommes sur la plage de césar est une des plus belles plages discret on peut voir au sud une partie du parc zoologique de césar et qu'on va aller voir tout à l'heure mais surtout ce qui fait le charme de cette très belle plage on appelle également la plage de l'aqueduc c'est un magnifique aqueducs romains cette construction a été fait hérode il ya plus de 2000 ans un aqueduc long
d'une dizaine de kilomètres pour aller chercher de l'eau dans les sources de chiny cette avenue qui a été ensuite renforcés à l'époque de l'empereur hadrien très belle construction dans l'histoire et la ville de césar est donc cet aqueduc et c'est vrai que c'est la première chose qu'il faut aller voir avant de rentrer vraiment dans le parc national de ces arrêts on est à trois minutes en voiture au niveau du parc national on a deux entrées une entrée avec la partie croisés et ce qu'on avait fait ensemble l'entrée principale près du théâtre donc on va continuer la visite près du théâtre on peut voir des vestiges de l'époque romaine romaine donc polythéistes et byzantine quand ces romains sont devenus chrétiens donc
énormément de sarcophage c'était la grande mode à l'époque pour les gens qui avaient de l'argent de se faire enterrer dans des sarcophages des traces de palais puisque le roi hérode s'est fait construire un magnifique ballet sur l'eau avec une piscine incroyable c'est que cette piscine même si elle est devant la mairie elle a soudoyé avec ça les remet en plus même les proportions on s'en rend pas compte là malheureusement vous pouvez pas vous en rendre compte vous sur votre écran elle aimait vraiment elle est immense quand chose c'est en plus je veux dire aujourd'hui on fait des piscines olympiques montus dit ok c'est grand mais je veux dire c'est ces industriels mais quand je suis t'imagines et puis en
plus il ya des espèces de c&c il ya des petits carreaux là ils ont fait une espèce de mosaïque qui vous unit dans l'eau et quand je te dis que à l'époque où il fait un je veux dire on parle de quelque chose qui a promis il ya plusieurs milliers d'années mais ça devait être incroyable desvages le gie trop souvent mais ça devait être technologies pour des sedin et l'eau est arrivé à avoir de l'eau douce en pleine mer en fait ouais ça donc il l'a menée avec les actes du coup c'est vraiment de l'eau enfin de l'eau de mer ce qui est arrivé à s'était alors il y avait des techniques pour dessaler alléger le sel de l'eau de mer là c'était les aqueducs qui a mené cette eau là la question qu'on pourrait se poser c'est pourquoi
est-ce-que il n'a pas utilisé de l'eau de mer simplement parce qu'il est tellement riche et puissant pourquoi avoir vérifié la halle au salé alors on pourrait avoir une piscine à l'eau douce mais on est sur la résidence secondaire c'est pas sa résidence principale un et comment on sait que c'était de l'eau douce et pas de l'eau de mer parce que la limite tu dirais oui tu peux raconter aussi que c'était du champagne qui mettait dans cette même phase on le sait pas ce que les archéologues quand ils arrivent là il analyse les constructions il analyse le système de plâtre qui est utilisé ils font des tests et on sait que c'est un plâtre qui peut contenu maintenir en fait retenir l'eau douce mais pas l'eau salée d'accord c'est par
cette composition la con c'est ça et la plus belle des constructions et en général c'est là qu'on passe le plus de temps c'est dans ce théâtre parce que le théâtre de cesare c'est le premier théâtre romain qu'on a un des plus grands et c'est une construction absolument extraordinaire on se retrouve maintenant dans le parc archéologique de cesare et en particulier dans le théâtre la plus belle construction qu'on peut observer aujourd'hui dans le site archéologique de cesare il s'agit d'un théâtre romain construit par le roi hérode il ya deux mille ans le premier théâtre comme un combat à mort en israël avec plus de 3000 places ici on va jouer des comédies des pantomimes des choses légères parce que la ville de césarée
était une grande ville portuaire mais également un lieu d'accueil pour les marins six mois a une autre particularité de ce théâtre romain c'est ce que vous allez pouvoir voir ce sont ces grandes plaques de marbre on va avoir de part et d'autre du théâtre plaque de marbre avec deux grandes encoches dans lesquels on va insérer des plaques de bois ou de pierre deviner à quoi cela va servir à faire des naora qu'ils la reconstitution de batailles navales ses grandes spécialités romaine lors des animations ont bloqué de cette manière là n'est sortie et entrée du théâtre on pouvait remplir le théâtre avec 30 à 40 cm d'eau et reconstituer des grandes batailles navales de l'histoire promet moi j'ai trop de poids incroyable je regrette de
dire incroyable les extraordinaires qu'imagine à l'époque arriver à faire que ce soit étanche et à remplir d'eau pour faire une bataille navale en plein non mais c'est juste c'est quelque chose de fou alors cette photo aussi elle est très belle on voit ce théâtre on voit sur la scène ce grand mur en fond de scène déjà parce que le théâtre de ces arrêts est encore utilisé de nos jours pour des concerts eyal golan cesser sa deuxième maison a lieu tous les chanteurs chantent la bassée et ce mur noir en fait il reprend un mur en pierre qui existaient à l'époque des romains sur tous les grands théâtres y avait ce mur qui devait servir à deux choses la première fois trois choses pardon la première c'était la réverbération du son
pour permettre hors micro qui n'existait pas à l'époque donc tout le monde puisse entendre derrière ce mur les gens pouvaient se changer quand tu avais ces pièces de théâtre mais également avec l'idée de cacher la vue parce que qu'est-ce qu'on a derrière ce mur à césar et on a la mer la mer cesare c'était le troisième plus grand port qui avaient des barres maintenant il y avait du mouvement pendant tout le temps tout le temps sauf que les romains voulait que quand tu rentres dans un théâtre romain tu seras dans une bulle dans une bulle comme chez mac do tu rentres chez mcdo que tu sois pas s'il te plait pas s'ils se disaient à l'époque non mais d'accord mais ne passe pas de césar et la beauté le truc avec un mal
de dos qui rentrent chez mcdo aujourd'hui que tu sois à tel-aviv à san francisco si ségo à parité chez mado rendons théâtre romain tu es dans l'empiré est ce que à l'époque il disait aussi à tous les gens venez comme vous êtes non mais en tout cas très sincèrement ce qui est ce qui est ce qui est vraiment phénoménal c'est c'est surtout en fait cette cette façon en fait qu'ils ont eue de le construire et de penser à tout parce que c'est pas tout de le construire ces deux c'est ce que je suis en fait c'est ce mur c'est le pouvoir de pouvoir penser à tous les types de 2,2 mais de représentation possible avec ces fameuses plaques avec ce mur pour penser à tout on avait vraiment la sensation que il avait peut-être pas internet il
avait peut-être pas wikipedia mais il avait ces il était vraiment en avance sur leurs attentes j de rome où est ce que et c'est quelque chose qui dise improvisait alors il ya eu les deux et c'est des découvertes archéologiques qu'on a fait assez récemment on a longtemps pensé que tous venaient d'europe et s'installer ici on s'est aperçu qu'il y avait également des choses d'ici qui ensuite c'était exportés mais majoritairement c'est de l'import de culture en sachant qu'une immense partie de la culture romaine en fête et de la culture grecque qui a été adapté parce que tout ça existait déjà que ce soit les bains que ce soit les jeux du cirque que ce soit le théâtre ça existait déjà à l'époque grecque mais
moi alors alors par comme les dieux fait le romain on a pris dieu grec on a changé le nom et on a changé de le panneau au dessus du temple et on a dit maintenant c'est plus aphrodite on va l'appeler venus comment ça se passait au niveau de mai c'est une vraie question 1 par contre comment ça se passait au niveau de la promotion des spectacles puisqu'ils avaient pas les moyens de communication qu'on connaît aujourd'hui oui comment est ce qu'on faisait ben tu vois pour pour prévenir utilisé qu'avec des gens qui vivaient là six mois par an - ce qu'on faisait pour les prévenir dans toute la ville est ce qu avait des gens qui se baladait dans la vie qu'ils disaient oyez oyez ce soir le fait place
aux grands devient vraiment très juste c'est une vocation affichage c'est sûr que non mais maintenant c'est ça en fait jusqu'à mais pas d'affichage on n'appelle pas de moyen de communication est chaud je pense qu'il y avait des crieurs après on est sur des villes de quelques milliers d'habitants donc ça va vite pour rome pour faire passer entre guillemets ça va vite et alors tu disais effectivement six mois par an pourquoi parce que c'était surtout une ville habitée par des marins ou des commerçants d'accord à l'époque romaine on navigue six mois par an on navigue au printemps et en été parce qu'on a peur des tempêtes et du mauvais temps automne hiver est toujours le long des côtes donc dès que tu avais une ville
importante et un port tout de suite avait énormément de passage et l'idée de cette ville de cesare s'était justement de créer un maximum de passages et d'en faire une ville de résidence six mois par an il fallait occuper les gens d'où le théâtre d'où des bains romains d'houplin d'activité donc je pense que le bouche à oreille devait aller assez vite tout de suite des graves des consommateurs à la voir élite paroisse de ça alors dans les découvertes qu'on a fait à césar et on en trouve un peu partout dans le parc ils les ont regroupés ce sont des statuts aussi et l'appareil statut qui date du 1er 2ème 3ème siècle tout c'est tout c'est ce statut là qui sont un peu mélangés mais on va s'arrêter sur
quelques statues pour en parler dans le détail les fouilles du parc archéologique de césar et ont surtout eu lieu dans les années 50 et 60 et on a découvert des dizaines de statues de l'époque romaine et byzantine parmi les statuts qui sont exposés ici deux sont particulièrement intéressantes tout d'abord une statue de pied et quand on voit ce pied la taille de ce pied on peut se demander quelle taille avait la statue entière est ce que cette statue faisait 2 mètres de haut 3 mètres de haut 5 mètres de haut est en vérité non ce pied constitue la statue à part entière en effet les romains croyez quand il souffrait d'une partie de leur corps il leur suffisait de faire une statue dédiée à cette partie de la
mettre dans un temple pour le dieu et prier ce dieu donc vous avez ici une énorme statue mais qui représente qu 1 pi et juste à côté de moi vous avez une autre statue très intéressant un homme et on va sortant de sa cuisse droite une corne cette corne c'est ce qu'on appelle la corne d'abondance où la cornucopia qui vient de la mythologie grecque selon la mythologie grecque the a été élevé grâce à cette corne d'abondance qui est gorgée de fruits et de denrées alimentaires et d'ailleurs on peut retrouver le symbole de cette corne d'abondance sur une pièce israélienne aujourd'hui puisque les pièces israéliennes sont inspirés des anciennes pièces qu'il y avait à l'époque romaine et byzantine notamment
donc là cornucopia et on peut le voir effectivement sur cette pièce de 2 shekels ar c'est plein de gens découvrent même des israéliens qui vivent là ils ont jamais fait attention que sur leurs pièces il y avait des copies de vieilles pièces et notamment des signes romain ici donc sur la pièce de shekels cette corne d'abondance double corne d'abondance qui est purement une croyance romaine polythéistes et que tous les israéliens manipule tous les jours c'est incroyable je payerai plus jeunes avec des ps2 les religieux voilà oui ça c'est le genre je pense pas j'ai déjà entendu puisque on a men billets en utilisant israël alors qu'aucune et des cents 207 ou y être combien d'hommes et combien de femmes un homme une femme
non non il ya une femme billets il ya une femme et trois hommes non non maintenant il ya deux femmes et deux hommes avant il y avait une femme trois hommes avant je ne sais pas c'est comme sur les dernières coupures qui sont sortis depuis deux trois ans deux hommes deux femmes un homme une femme sur les petites coupures un homme une femme sur les grosses coupures et je sais que dans certains on n'utilise pas les billets avec des femmes de au feutre on raye le visage grâce à ça c'est incroyable c'est bon mais non je pense que beaucoup de gens qui utilisent ces pièces mais parce que là que je peux pas la barre et la pièce si c'est un peu compliqué là donc voilà ça vaut la peine souvent on passe à côté
sans en connaître l'histoire mais si vous avez messieurs dames si vous nous regardez et vous avez une pièce de shekels sur vous regardez la mettez sur pause regardez je suis sûr vous allez être surpris on enchaîne maintenant sur le port de ces arrêts qui va être une des plus belles constructions et c'est le chef-d'oeuvre du roi hérode faut savoir qu'avant l'époque du roi hérode alors je vais quand même revenir un peu sur sa personnalité et essayer de comprendre un peu qu'ils aient souvent dire aux droits juif où le roi des juifs pour pas trop se mouiller faut comprendre que et rots et le fils de anti pater qui d'une famille dit du mais un converti entre guillemets il n'était pas juif et ils ont été convertis attentes y avait trop
de mots que j'ai pas compris zoom et un converti un idiot il hésite du mien c'était une population qui vivait dans la région d'accord et ils ont été convertis au judaïsme ok voilà à l'époque ils ont été convertis de force de force ok d'accord s'est passé quelque chose ça c'est toi c'est des choses qu'on ne connaît absolument pas ouais alors il ya une toute petite période dans l'histoire juive ce qu'on appelle la période des maccabées ou des asmodiens la révolte des maccabées la fête de hanouka ils ont eu plusieurs rois ça a duré un peu plus de 100 ans et un de ces rois à un moment forcé des conversions vers le judaïsme message à qui les a forcés comme on a forcé dans les croisades ou est-ce qu'il les a forcées dans le sens
où le raj et vous faites shabbat et ça y est enfin parce que la conversion chez nous un juif la sortie c'est parlant à d'accord voilà donc ce n'était pas de conversion est plutôt que je parte il ya des sites pas loin de jérusalem on a retrouvé des statues d'hommes circoncis alors qu'il y avait aucune raison que cette population là soit juif d'accord donc ça colle avec ce roi qui s'appelle jean yves quand on tue trentaine d'années où a priori c'est la seule période de l'histoire où il ya eu des conversions forcées on en apprend tous les jours avec un guide les amis on en apprend donc son père est un converti de force sa mère et nabatéenne les arabes confondez petra donc en termes d' identité juive disons
que je remonte un peu loin lui il est de culture grecque et citoyens romains donc il est un peu mis là parce qu'il tombait bien pour les romains qu'il avait du charisme et de la personnalité et il va régner plus de 30 ans et faire des choses extraordinaires et donc un de ses chefs-d'oeuvre c'est ce port de cesare il va reprendre un petit port de pêcheurs démultiplier des constructions pour pouvoir accueillir plus de 200 navires sur cent mille mètres carrés et pour faire un brise lames parce que le plus important c'était de faire un brise lames pour empêcher les vagues et le sable du sud d'attaquer les bateaux il va utiliser une pierre volcanique qu'on appelle la pause à l'ena qui est une des
dernières inventions romaine de l'époque que tu mixes avec du ciment il envoie des caisses sous l'eau ça durcit et naturellement ça va lui fabriquer un brise lames alors que nous expliquait aussi que ça malheureusement ça ne tient pas dans le temps c'est ça en fait il ya quelque chose comme ça et oui c'était la surprise c'est mon sac en fait aujourd'hui on ne voit quasiment plus on ne voit plus rien parce que on sait qu'ils aient eu des premiers naufrage au bout d'une centaine d'années a priori tout s'est écroulé sur certains parlent de tsunami mais surtout jours voir le côté positif à brice de nice n'est mort mais ça permet à césar et de faire de la plongée archéologique incroyable et donc on peut faire des
sorties exceptionnelles avec des plongeurs expérimentés et voir des bateaux qui se sont échoués des traces de la construction du port est régulièrement ont fait des découvertes la dernière c'était l'hiver 2015 on a découvert plusieurs milliers de pièces d'or qui datait du 11e siècle et qui venait d'un naufrage du bateau je vois galite il faut plonger découvrir des trésors est plongé à l'avenir c'est ça l'avenir non mais pas d'en apprendre plus sérieusement pour ceux qui sont intéressés il ya une entreprise en fait qui fait ça qui est au niveau du port qui est tout au bout du port et pour l'avoir fait je conseille vraiment à tout le monde sous l'eau en fête avec wade berlin oui oui voilà oui avec le avec le port moderne
bien entendu vous devez aller restaurant li qui est exactement dans tout au bout de ce restaurant de ce qu'a fait une petite pointe tout il ya où il ya quelques pêcheurs à côté de ça y est une entreprise qui propose justement ces sites ses explorations et en fait sous l'eau il ya vraiment il ya des plats qu'ils doivent faire j'ai pas eu huit mètres paru m et tu peux t'allonger dessus et tu te rends compte que vraiment à l'époque ça devait être mais spectaculaire d'un point de vue d'un d'un point de vue architectural ça devait être fou ça doit être complètement fonteneau et c'était vraiment c'était donc le troisième plus grand port est le premier port naturel parce que les autres ports du monde
romain le premier port pardon fabriqué par l'homme est pas naturelle les autres grands ports du monde romain cdd port naturel là tout était artificiel il part d'un petit village de pêcheurs pour faire quelque chose d'extraordinaire alors est-ce qu'il est resté dans l'histoire comme comme un bon droit au complètement un dictateur mégalo ça dépend qui on demande et d'abord c'est quoi un bon roi c'est une vraie question non mais ce que par exemple aujourd'hui la torre sanguinaire ou est-ce qu'il était bon avec ses sujets dont alors pour répondre à ta question je vais te citer ce que disent notamment joseph la vue c'est doute de l'époque on raconte que sur son lit de mort il a demandé à ce que 70 dignitaires soient emprisonnés
et exécuté le jour de sa mort magnifique incroyable en dix ans au moins quand je mourrai le peuple aura une bonne raison de pleurer donc ça répond il a vraiment dit ça donc mais il est ailleurs après il a fait des constructions extraordinaire il a énormément apporté en termes de richesse à la région mais globalement il ya le mégalo et alors pour les juifs et les locaux pas aimer pour les chrétiens détester parce que si on suit le nouveau testament jésus est né au moment du règne du roi hérode parenthèse hérode on sait avec certitude il est mort en moins 4 donc ça permet de remettre la naissance de jésus non pas en les héros mais 4 à septembre plutôt accord jésus est néanmoins de 4 avant jésus gk et on en parle de ce roi hérode
dans un épisode qu'on appelle le massacre des innocents où on vient lui annoncer la naissance du nouveau roi des juifs dans la région de bethléem et comme il a peur que ce nouveau roi lui prenne la couronne il ordonne de tuer tous les mâles de moins de deux ans de la région alors voilà on était parti d'un ça dépend ce que tu fais un bon roi moi j'appelle pas ça un bon roi gérant près leur logement si je me trompe pas là on n'est pas dans l'histoire ni aucun texte romain aucun écrit ailleurs que dans les évangiles ont conduit dans une croyance d'accord donc c'est ça peut être ça peut être considéré comme de la faille qui news ça pourrait de l'afrique nous y investir dans la croyance on cherche pas
la vérité c'est une histoire on prendra ou et on kiffe toutes les histoires pour les chrétiens non plus il n'a pas bonne presse tu nous avais dit justement je fais une parenthèse pour que conrad plus tard mais il ya il ya un épisode jésus à césar et si mes souvenirs sont bons il ya quelque chose et effectivement alors jésus il a à pas et est à césar et mais il ya quelque chose de très important à ces arrêts pour le monde chrétien c'est qu'on a découvert à césarée il ya maintenant une quarantaine d'années une plaque qui mentionne ponce pilate et marées la seule découverte archéologique qui mentionne le nom de ponce pilate ce préfet de judée dont on parle dans les évangiles qui a ordonné donc la
crucifixion de jésus et donc pour les chrétiens c'est quelque chose de très important est ce que c'est la vrai qu'il ya sur place non à voile à moi je me souviens la gêne pas mais moi parce que ça m'a vraiment mais vraiment vraiment intéressé j'ai été scotché s'est précisée mais c'est vrai que sur place et un fac similé l'original est au musée d'israël parce que pour des raisons de préservation forcément évidemment mais reprise à l'identique on voit bien cette plaque qui a été découverte par hasard dans le théâtre quand ils ont fait des travaux ils se sont rendus compte que 1 des sièges du théâtre en fait n'était pas un siège d'origine mais au départ une plaque signé par ce préfet de judée qui avait
fait 1 tiberium une statue ou un temple en l'honneur de l'empereur tibère à rome à la nationale c'est gratuit et ça fait plaisir donc après on a le développement de la ville après l'époque du roi hérode la ville va se développer énormément va devenir la capitale de la région jerusalem jusque là c'était de la capitale et césar et pendant six ans en ça va être la capitale donc la ville était beaucoup plus étendu que le parc national d'aujourd'hui et dans le cadre de ces développements on va avoir quelque chose de très particulier avec une des grosses attractions de l'époque qui est cet amphithéâtre on regarde tout de suite on se retrouve maintenant dans l'hippodrome de césarée cet hippodrome de 10000
places que le roi hérode a construit il ya deux mille ans cet hippodrome ensuite été réduits quand la ville de césar et s'est développée avait besoin de terrain et donc à l'extérieur du parc archéologique se trouve un plus grand hippodrome de 20000 places quand il a été réduit cet hippodrome s'est transformé en stade ou ce qu'on appelle un amphithéâtre c'est donc ici le seul endroit dans le pays où on appelle un iep au stadium c'est à dire un hippodrome transformer en stade vous pouvez voir ici la tribune présidentielle et on a réussi à l'identifier notamment par des niches qui ont été creusées dans la pierre dans laquelle des statues des divinités étaient placés parce qu'y participer aux courses pour leur souhaiter bonne chance
à leur permettent d'avoir la victoire mais également par rapport aux lieux stratégiques de cet endroit dans un stade on s'attendrait à voir la tribune présidentielle au milieu mais pas dans un égout de là où il ya le plus beau spectacle c'est près du virage c'est là où il ya de la chute là où il ya de l'action c'est pour ça que ces tribunes va se trouver plutôt à l'extrémité est pas au centre de cet hippodrome donc cet amphithéâtre qui est si particulier parce qu'en fait c'est ce qu'on appelle un iep au stadium un hippodrome transformer en stade quand il a été transformé en stade donc beaucoup plus petits on avait toujours des combats on avait du sport mais plus ces grandes courses de chevaux qui nécessitait
beaucoup plus de place et si vous vous souvenez vous avez expliqué pourquoi il avait du sable est-ce que vous souvenez de l'histoire du sable ou pas dans l'hippodrome part comme ça au moins j'ai bien fait de venir en famille normale aura temps est-ce que ce n'était pas une histoire parce qu'elle avait des maisons s'étaient pas savait pas un rapport avec les maintenant qu'ils sont cons été construit en plein milieu qu'ils ont coupé en deux et c'est il y avait ça sur l'histoire que l'hippodrome voilà et 0,5 merci l'histoire du sable c'est que je vous expliquais que dans le théâtre avec pour particularité d'être toujours semi circulaire avec un sol en dur puisqu'on y fait des représentations alors que dans tout ce qui était cirque
hippodrome etc le sol était en sable parce qu'il y avait des combats y avait du sang et il fallait une matière pour absorber le sang le sang et d'ailleurs comment est ce qu'on dit le sable en latin arena maman l'avait dit il n'a aucun souvenir non je ne la crois absolument pas c'est pas vrai c'est pas avec quelle méchanceté et donc nous quand on y est allé on est rentré dans cet hippodrome et en est allé donc sous la tribune présidentielle s'est joint souvient de ça c'était incroyable c'est très serré la particularité à césarée c'est que quasiment tout est dehors donc il ya quelques mois par an où il fait très bon moi je voulais te demander quelque chose tu nous avais raconté que en fait pour
ceux qui ont l'habitude d'aller à césar et quand vous allez en direction du port a abandonné il ya une espèce alors y aller il ya un che un premier rond-point le choc en chine tout droit et sur la gauche tu vois ça la sensation en fait de voir ce même oui comme s'il y avait un deuxième hippodrome en face de la hoya des champs de bananes et des gouvernements et tu nous avais raconté que justement y ait quelque chose d'extraordinaire c'est que avant le parc national sur cette route à un moment donc quand on arrive au parc sur la gauche on a une espèce de porte on voit un grand champ et au milieu de ces chants un des poutres c'est ça ouais alors je l'appelais obélisque un obélisque une énorme officiellement parce qu'en fait quand
l'hippodrome a été coupée du coeur de ces arrêts il adorait quand même les courses de chevaux il leur fallait un hippodrome donc ils ont construit un hippodrome deux fois plus grande de 20000 places juste à l'extérieur par manque de moyens il n'a pas encore été complètement excavées mais en a des traces et on a cet énorme obélisque donc ça fait une espèce darche qui est vraiment collé sur la route et si tu regarde un peu plus loin ça un champ avec juste un obélisque en plein milieu ça c'est bien quand vous passerez devant vous pourrez dire aux gens de la voiture ça on pourrait dire gens qui sont avec vous je vais t'apprendre quelque chose est certainement dans quelques années on pourrit marché je pense
ouais il ya d'ailleurs il ya toujours des travaux qui sont en cours parce qu'on invoque sur le port il ya beaucoup de travaux ils ont refait tout les marchés au niveau des dix présente un musée en plein milieu il ya un reflet le musée à l'endroit où il y avait le temple dédié à auguste qui plus tard est devenue une église plus tard est devenue une mosquée parce que comme d'habitude les lieux deux fois on les réutiliser donc il ya en permanence des travaux ça marche au financement d'accord donc avec financement qui sont faits par quoi par la famille rothschild qui détient on appelle toute la guerre mal tant la terre alors soit la famille rothschild soit des universités notamment chrétiennes évangéliques qui
veulent en savoir plus avant confirmé l'archéologie leurs croyances donc en fonction des fonds on développe des fouilles mais en permanence on continue les fruits à césarée est un peu partout dans le pays ça extraordinaire extraordinaire très belle visite merci d'être venus et d'avoir partagé votre père votre expérience avec moi en plateau et puis à très bientôt pour de nouvelles aventures [Musique] m